---
title: 为什么比特币主导指数具有欺骗性
authors:
  - jimmy-song
date: 2017-05-08
added: 2017-05-08
excerpt:
  "和大多数事情一样，比特币主导指数是一个非常粗糙的指标，而且不幸的是非常容易被操纵。最近对 ICO 的热情使操纵变得更加严重，并继续掩盖比特币表现得非常好的事实。"
original_site: Jimmy Song 的 Medium 博客
original_url: https://medium.com/@jimmysong/why-the-bitcoin-dominance-index-is-deceiving-80ae324ee2ac
---

虽然[扩容争论已经持续了多年](https://medium.com/p/why-bitcoin-will-get-scaling-without-segwit-or-large-blocks-772799fab021)，但最近有很多抱怨和猜测说比特币将很快失去最大加密货币的地位，其他加密货币将最终接管。在这篇文章中，我将展示为什么比特币主导指数本身就具有欺骗性，以及为什么实际上并不存在很多人想让我们相信的危机。

## 论点

[比特币主导指数](https://coinmarketcap.com/charts/#dominance-percentage)是几年前编制的，用以准确显示整个加密货币经济中有多少是由比特币主导的。最近，主导指数一直在下降，许多人将社区内的扩容争论作为一个方便的理由。

<figure>
  <img src="/static/img/mempool/why-the-bitcoin-dominance-index-is-deceiving/bitcoin-dominance-index.png" alt="" />
  <figcaption>来自 <a href="http://coinmarketcap.com/">coinmarketcap.com</a></figcaption>
</figure>

论点大致如下：比特币不再那么有用了，因为链上费用太高，因此人们正在寻找比特币的替代品。于是，价值正在从比特币流向其他货币，这可以从比特币主导地位的缺失中清楚地看到。用户想要新功能，他们转向其他加密货币来获取它。如果目前的情况持续下去，比特币最终将被另一种货币（如以太坊）超越，比特币将成为加密货币世界的 MySpace。

本质上，这个论点基于这样一个想法：用户想用比特币做 X，但做不到，因此他们转向其他加密货币来做 X。X 可以是买咖啡、使用闪电网络的某种形式、创建智能合约、进行更私密的交易、使用去中心化应用，或者其他加密货币据称比比特币更擅长的许多事情中的任何一件。

## 反驳

这个论点的情绪是可以理解的。人们对扩容争论感到沮丧，他们不喜欢冲突，更希望取得进展，但让我们看看实际的证据。

第一，说比特币不再有用因为费用太高，就像说那家餐厅不再有人去了因为它太拥挤了。比特币非常有用，这就是为什么在撰写本文时人们愿意平均支付每笔 0.94 美元来使用它。一些人不喜欢单高价格并不意味着所有人都会离开。有些人可能会，但费用市场是自我修正的。如果足够多的人离开，费用就会下降，使比特币交易更具吸引力。

第二，如果比特币目前不是接近历史高点，那么价值正从比特币流向其他货币的论点就说得通了。价格上涨意味着对比特币有健康的需求超过了供给。之所以有任何抱怨，只是因为比特币没有其他加密货币涨得那么快，但存在着 500 多种山寨币，对于_某种_加密货币来说这几乎总是成立的。这就像说价值正从伯克希尔·哈撒韦流出，而其价格在上涨，只是因为其他股票涨得更快。对比特币的需求在过去一年中非常明显地在上升，因为比特币相对于其他更年轻、更波动的加密货币增长较慢而对此提出异议是荒谬的。

第三，用户转向其他加密货币以利用其功能的论点并没有真正的证据支持。有多少用户购买以太坊是为了有足够的 gas 来执行智能合约，又有多少甚至不知道如何使用钱包只是把余额留在交易所上？有多少用户使用了 Zcash 的隐私功能（答案：[没多少](http://www.coindesk.com/hardly-anyone-is-using-zcashs-anonymity-features-but-we-couldnt-tell-if-they-were/)）？莱特币最近获得了 Segwit 和闪电网络，但有多少人甚至尝试过使用它，又有多少人买入是预期其他人会使用它？对这些加密货币的绝大多数需求是[基于未来使用的投机](https://medium.com/p/throwback-post-what-if-we-build-it-and-nobody-came-2c5a66811495)，而很少涉及当前使用。

大约唯一真正的当前使用是进行小额交易。也许对于属于该类别的那小部分交易，一些价值确实转移到了提供更低费用的其他加密货币上。交换媒介可以是某人转向另一种加密货币的合理理由，但正如我之前所论证的，[价值储存是主要原因](https://medium.com/p/why-bitcoin-transaction-capacity-doesnt-really-matter-fddcc0c9f021)，比特币的大部分价值来自于此，因此这不是一个显著的流出。

## 山寨币墓地

澄清一下，对未来效用的投机是一种完全合法的投资形式，但让我们不要把投机和当前效用混为一谈。投机通常具有失败风险相当大的特点，而且坦率地说，这些加密货币中的许多都有很多风险，特别是它们的功能可能不太适合大市场。

<figure>
  <img src="/static/img/mempool/why-the-bitcoin-dominance-index-is-deceiving/namecoin-charts.png" alt="" />
</figure>

仅举几个例子，Namecoin 在 2013 年的某个时候市值接近 1 亿美元，曾被认为是去中心化域名服务等问题的解决方案。不幸的是，大多数人发现这个想法并不像想象的那样有用，Namecoin 上的大多数域名被抢注，很少有人使用它提供的 .bit 域名。

<figure>
  <img src="/static/img/mempool/why-the-bitcoin-dominance-index-is-deceiving/auroracoin-charts.png" alt="" />
</figure>

Auroracoin 在 2014 年的某个时候市值接近 10 亿美元，曾被认为是将在冰岛使用的数字货币。事实证明，市值很大程度上受到极低流动性的操纵，当更多代币可流通时该币迅速沉没。

更多例子可以在 [Altcoin Obituaries](http://altcoinobituaries.com/) 看到。

## 被操纵的市值

这让我想到另一点。许多这些山寨币的市值被严重操纵了。考虑最初被操纵的山寨币之一：Ripple。他们预挖了所有代币！也就是说，他们事先创建了所有 Ripple，然后只一点一点地向公众发布。

有大量的 Ripple 被保留作为储备，以便实际流通量（即可供公众交易的金额）保持相对较小。许多预挖的代币做完全相同的事情，不仅操纵价格还操纵它们的市值。只有一小部分代币实际被交易，而大量储备被其创造者持有在一边以保持代币的高市值。

这并不是什么新鲜事，在股票市场中，玩流通量操纵游戏的股票通常成为做空者的美味目标。例如像 Gnosis 这样的山寨币[只流通了其代币的 5%](https://cointelegraph.com/news/icos-get-dedicated-nyc-conference-as-gnosis-quarantines-95-of-tokens)，所以问问你自己，截至撰写本文时，Gnosis 1.15 亿美元市值中有多少是真实的？

如果这还不够令人困惑，还要考虑许多这些山寨币实际上是基于以太坊发行的子币，市值可能会被重复计算。

## 思想实验

如果上一节太令人困惑，考虑这个思想实验。假设我明天创造了一种新代币叫 FoolCoin。我预挖了全部（1 亿枚），只放出 10 枚。也许我开展了营销活动，甚至让足够多的人渴望这个代币以至于 Poloniex 上市了它。我以 10 美元卖出 1 枚。FoolCoin 现在有 10 亿美元市值。下一枚我以 11 美元卖出，FoolCoin 现在有 11 亿美元市值。如果有足够的需求，我最终以每枚 20 美元的价格卖出其余 8 枚，此时 FoolCoin 拥有 20 亿美元市值。

我刚刚向加密货币市值增加了 20 亿美元，并将比特币的主导地位降低了几个百分点。但我真的从比特币中拿走了什么吗，除了也许几百美元的价值？

我为 FoolCoin 设想的场景甚至没有假设更险恶的操纵活动，如洗售交易、拉高出货等。即使不诉诸这些，也相对容易地向加密货币指数添加大量市值使比特币看起来不那么占主导地位。

## 结论

<figure>
  <img src="/static/img/mempool/why-the-bitcoin-dominance-index-is-deceiving/current-bitcoin-price.png" alt="" />
  <figcaption>比特币健康状态的证明</figcaption>
</figure>

第一，比特币非常健康。在价格、市值、使用量、抗审查和几乎所有指标方面都比以往任何时候更健康。说不然就是无视市场信号。

第二，山寨币本身也在获得大量投资，但这不一定意味着人们在使用它们的当前效用。事实上，山寨币的很多价格上涨看起来是对未来效用的投机，而非当前效用。

第三，许多山寨币的市值被严重操纵。许多山寨币的流动性极低，实际上没有那么多资金投入其中，尽管市值很大。这些山寨币并没有从比特币那里夺走任何东西，而是在给自己注水。

和大多数事情一样，比特币主导指数是一个非常粗糙的指标，而且不幸的是非常容易被操纵。最近对 ICO 的热情使操纵变得更加严重，并继续掩盖比特币表现得非常好的事实。随着操纵变得越来越明显，预计这个指标将被更有用的东西取代。

_感谢 Aaron Caswell。_
